Então, se a gente falou de mudança de política contábil, mudança de estimativa,
chega o momento da gente falar de correção de erros
e novamente, correção de erros. Ele é feito de forma retrospectiva,
muito parecido com a mudança de regra contábil de forma retrospectiva.
Entretanto, se for impraticável
e eu identificar o período específico,
eu pego o mais antigo.
Se eu não consigo identificar o mais antigo, eu tento identificar o saldo inicial.
Porque, pelo menos o ano que eu tô fechando o balanço tá com o exercício,
o resultado preservado.
Se eu não conseguir, eu ajusto daqui pra frente.
Então, um bom caso, como eu falei, é o banco pan-americano que tem aqui.
O exemplo é a Petrobrás, né?
Onde não foi identificado os períodos e portanto se ajustou daquele período
pra frente,
e, portanto, eu não tive comparabilidade nos números,
Vou dar aqui um exemplo daqui a pouquinho pra vocês.
Então tem aqui dois exemplos Banco Pan Americano
olha aqui tá assinalado aqui em amarelo.
Então ele tá falando nisso Administração mesmo utilizando dos controles internos
dos especialistas e tal não pôde correlacionar as inconsistências.
Irregularidades constatadas
aqui se refere às demonstrações de dois mil e nove e de exercícios anteriores,
logo ela só conseguiu olhar a partir de outubro.
Olha que coisa, né?
Um banco com mais de vinte anos não conseguiu olhar o passado por quê fraude?
Problema de controles internos.
Durante esse tempo, eu só consigo olhar daqui pra frente e pode ser que nós,
contadores de identificamos esse tipo de situação.
Tem muita empresa que às vezes nem faz a contabilidade, vai fazer pela
eh pela primeira vez, só que eu não consigo identificar os períodos, pesa antiga,
eu não consigo identificar onde que estava o erro, então eu faço daqui pra frente.
Tem aqui o caso da Tim que é uma reclassificação.
E aqui eu tô falando o seguinte olha aquela
questão material que eu falei no início pra vocês,
ele vinha fazendo um erro aqui contábil, mas ele avaliou que eu não.
Ele não precisava apresentar os últimos três balanços
só o anterior reapresentado. Por quê?
Ele considerou que nesse caso,
aqui a diferença de trezentos e cinquenta milhões não era material e portanto,
não não traria um impacto significativo para o leitor dessas informações.
Então, aqui são dois exemplos de correção de erros